【オープニング】
ヤンヤン ジャパン赤ちゃんズミステイクアワード
深井 イェイ
ヤンヤン イェイ
ヤンヤン 来た
ヤンヤン 第2回 ジャパン赤ちゃんズミステイクアワードですね
樋口 さあ今回はどんな赤ちゃんが受賞するんでしょうか
ヤンヤン 今回ですね 品評委員として
ヤンヤン 今井 睦美先生に来ていただいております
樋口 豪華 豪華ですね ありがとうございます 何度も何度も出ていただいて
ヤンヤン 土著級専門の先生に来ていただいて
ヤンヤン なのでぜひ今井 睦美特別賞を今回設定したいところですね
樋口 今井先生なんてもうモロですもんね この赤ちゃんの言語みたいなところで
我々がこの間違いどうですかって振ったら
第一人者としての意見を伺えるということで 最高ですね
ヤンヤン 本当ですよね だってあれですよ 開会宣言の時に僕確か今井先生の方を引用してますから
樋口 ああそうかそうか
ヤンヤン 赤ちゃんの子供の間違いというのは
決しておバカさんではなく人間が持つ想像力の源なのですみたいな
今井先生のことを引用したぐらいですから
ちょっとね今回大変光栄な機会をいただきまして
樋口 最高ですね
ヤンヤン 日本中のね優れた推論能力を持つ日本語母語児たちのね
活躍をじゃあここから取り上げていきましょう
ヨーレイ名 通ちゃんさんからのご報告ノミネートですね 子供の年齢は1歳11ヶ月なので大体2歳弱ぐらいですね
読み上げます いわゆるイヤイヤ期な娘 何でもかんでもイヤイヤ言うやつですね
何でも否定したいらしく大歌に出てくるもったいないじゃないという歌詞にもったいあるよと突っ込んでいました
あるない面白いねと
樋口 そういう使い方じゃないんだよなもったいない
ヤンヤン えっ堀本さんもしかしてですけど自分は上手にできてると思ってますか
樋口 だって僕はもったいあるとか言わないですからねもったいないはもったいないとしか使わないですからね
ヤンヤン でも堀本さん前申し訳ありませんでしたって言ってませんでした?
樋口 はい
ヤンヤン 申し訳ないという一つの形容詞なので申し訳ないは別にこのないとは関係ないですからありませんってするのは過度な一般化ですけど
樋口 はあ言ってますね申し訳ありませんしょっちゅう言ってます悩まれる時に
編集者に原稿をくれてる時に申し訳ありませんってめっちゃ言ってますね
ヤンヤン 一応補足しようって別にそんなご用として取り締まられたりしないと思うんですけど一応申し訳ないはねもともとないとは無関係
樋口 そうかじゃあもったいあるという表現が今後許容されていく可能性も十分ある
ヤンヤン 例えば潔いとかも潔悪いっていう風に言う人がいるみたいな話を聞いたことがありますけど
深井 現代
ヤンヤン はい現代でいわゆるご用ってまだ言われるようなレベルだと思うんですがそういうような真逆に使えるというか携帯の切り分けを間違える
ヤンヤン 一歩だと見なさないっていうのは結構ありますしあとあれもありますよね面白いのことを面黒いと言うみたいのもありますよね
深井 へえ
ヤンヤン これ意味は面白いと同じ意味で多分江戸時代とかにはすでに用例がある
ヤンヤン だからこういう一まとまりの形容詞を形体組として二個に分割してそれを模擬るっていうのは実は現代でもあるし江戸時代とかでもあったし
そして成人でもあるっていう意味でこれ非常に興味深い一般化ですよね
深井 えっあのう 大人の場合でも思わずではなくて思わず使ってるんですか意図的に使ってるんですか受けを狙って
ヤンヤン 多分ですけど潔悪いは用例検索したら出てくると思いますね
深井 へえ
ヤンヤン ちょっと調べてみましょうかせっかくなんで今ちょっと調べてみたところ実際オッジですねwebメディアの
オッジ.jpでは潔悪いって正しい言い方潔いの反対語であってるっていう記事がありますし潔悪いってこれ正しい日本語ですかみたいな
ヤフーチーブクロみたいなものもあるので現代でももうすでに全然観測されるし
下手したらこのまま市民権を得れば潔悪いは全然辞書とかに載ってもおかしくないかもしれないですね
深井 すげえ初めて聞いた潔悪い
ヤンヤン ああ本当ですか
深井 そんな人いるんだね
ヤンヤン そうなんですよだから
深井 潔悪いってなんか抵抗するって意味ですか潔悪いの反対
ヤンヤン そうですねだからなんて言うんですか
樋口 お前の責任だろみたいなこと言われた時におそうだと言わずにいやだってそれはさいやだって課長がさ言うからさ
っていう時が潔悪い
深井 潔悪いなるほど
ヤンヤン 実際ねこれね会見の文字起こしでも松井市長だから大阪市の市長ですかね松井市長が
まあ潔悪いもうとにかく僕は大反省しているみたいなこれは多分文字起こしではなくて
普通に記者会見の発言だと思うんですけど
深井 松井市長が
ヤンヤン はいっていうのがちょっとツイッターなんで裏はちゃんと撮ってないですけどあるので
実際に潔悪いって言ってる人そこそこいるんじゃないですかね
樋口 すごいな
ヤンヤン なので戻るともったいあるっていうのは全然別にこれはおかしいな言葉どころか
人間の推論能力の象徴ですよね
深井 なるほどね
樋口 だって言われてみたらないわねあるつけたらちゃんと成立する言葉になるもんね普通
ヤンヤン そうなんですよね
樋口 だからそれをさあ間違ったんですよとか言う奴が悪いよねやっぱね
ヤンヤン え?もしかして
樋口 やっぱり俺はできてるとかいう過信するのはとんでもない話ですよね
そんなことはないですよねそんな人いないですよね
ヤンヤン あれ?さっき堀本さんめちゃくちゃ堂々とね言ってましたけどね
樋口 僕はできてると思うんですけどねって言った気がしますけどいやいやダメですそんなやついないです
ヤンヤン 申し訳ありませんって言いなされちゃう
樋口 申し訳ありませんすみません原稿がすぐコロコロ変わってしまい大変申し訳ありません
ヤンヤン はい
ヤンヤン 幼齢名サンプルTさん
深井 サンプルTさんありがとうございます
ヤンヤン ありがとうございます子供の年齢2,3歳でうちの子が
昨日までしか過去を表す言葉を獲得していなかった頃にもっと昔というか昔と言おうとした時の表現です
娘はこう言ってました昨日の昨日の昨日の昨日のずっと昨日の話なんだけどねって言っていたと
これを聞いた時私はうん知ってる言葉で一生懸命頑張ったんだねと偉いねと思ったと
しかし息子に度肝を抜かれましたと息子は新しい表現を考えてきたんですね
昨日の話なんだけどそういう発想あるんだってびっくりしましたっていうことが書いてありますね
深井 これは文法に対する挑戦ですね
ヤンヤン これすごいすごくないですかその発想なんかこの娘さんの発想わかるじゃないですか
昨日の昨日の昨日の昨日の昨日のって言ってめっちゃ昔表せそうだなっていうのわかるけど
昨日のこれ自由な発想で偉くないですか
深井 いや本当ですね
ヤンヤン それってオノマトペに通じますよね
深井 そうそうそうなんですか
ヤンヤン オノマトペって結局なんかそのあるものを真似するっていうか類小生ってこう専門的には言うんですけど
だからなんかでそれって音だけではなくて結構オノマトペって音だけではなくてそういうこう時間的にこう長いものは長く言ったり
深井 ああそうなんですか
ヤンヤン 短いものは短く言ったりとか
樋口 ずっと好きだったんだぜよりずっと好きだったんだぜ方がぐっときますもん長いものは
深井 確かにそうかそうか
ヤンヤン だからそれ
樋口 ええこれすげえオノマトペからの類数なんだこれ
ヤンヤン 昨日って発想
深井 そうかずっとお前はみたいなそこにいろみたいに言われた時になるほどこれ使えるなって
樋口 伸ばせばいいんだなって
ヤンヤン 伸ばせばいいんだなって
深井 ええ
ヤンヤン そう
深井 すげえ
樋口 私あれですね確かにダラダラしてんじゃないよよりダラダラダラダラしてんじゃないよって言った方がダラダラしてますもんね
深井 ああそうなね
ヤンヤン そうなんですよだからオノマトペって音だけじゃないんですよね
樋口 ええ
ヤンヤン そういう言い方の工夫っていうかね
樋口 うん
深井 ええ
樋口 ああすごいなオノマトペから学べるんですね
深井 ねえもうずいぶん前1年前の堀本さんなんてね
僕飲み会でオノマトペばっかで喋るやつなんてバカだと思ってるんですけどって言ってましたけど
樋口 言ってましたね
深井 もうねすごいね
ヤンヤン とても言えないですねすごいいい学びがあるわ
深井 そうだし堀本さんはねオノマトペに法則性があるみたいなことも全くピンときてないですもんね
樋口 きてないっすね
深井 オノマトペにはちゃんとね体系や法則がしっかりあるんですけど
そういうことも実は日本語母語の方は全然ピンときてないと思うんで
ヤンヤン ええこの間やったあれじゃないのバタバタとバトバト似てるよねみたいな話じゃなくて
深井 ああそれはね実験の話ですけどそれももちろんそういう理論に基づいて作られて
綿密に計算されて作られているんで
ちょっとオノマトペはね今井先生の授業に呼んでいただいたときにオノマトペがテーマだったんで
僕も歌詞を読んだら面白い面白い面白いってなったんでどこかでじっくり話します
今は話しません
ヤンヤン あんなる5日の予告が挟まったということですね
深井 はい
ヤンヤン じゃあそれを僕はずーっと楽しみにしてればいいわけですね
深井 僕もじっくり予習していきます
ヤンヤン じゃあ5年後くらいですね今の言い方
ヤンヤン では私の一押しまず
一つ目は養霊名
深井 はい養霊名ありがとうございます
ヤンヤン 養霊名 勇敢なかんなさん
深井 勇敢なかんなさん
ヤンヤン 勇敢なかんなさん
深井 ありがとうございます
ヤンヤン キッチンに一人でいる時次男に言われました
お母さんがあくまでも僕はお母さんが好きだよ
深井 すげえそんなことあるか
ヤンヤン よくよく考えたら長男のクラスの役員決めについて
ままともと話している時そばに次男がいました
私はあくまでも今年の役員を断るみたいなことを話していました
知らない言葉を知っている言葉に変換していたんですね
優しい子だと感動しました
ヤンヤン いい話だ
樋口 あくまでもっていう福祉をもう悪魔
悪魔のデビルだと解釈したんですね
深井 でもちっちゃい頃俺それ思ってたわ
あくまでもってアクセントがねデビルの悪魔と一緒なんですよね
あくまでもだから漢字にするとさ飽きるじゃないですかあれは
だからあくまでもだと思うんですよ
あくんだとしたらね
だけどそのあくまでもっていうイントネーションのせいで僕もぶっちゃけ思ってましたデビルだと
他のデビルだとは思ってないですけど
なんかあくまでもの語源がそれだと思ってましたね
正直そう思ってました
ヤンヤン 出しあれですよねそこから着想を得た漫画ありますよね
黒執事っていう大変有名なアニメ化もされた漫画読んだことないですか
深井 僕はないですね
ヤンヤン 主人公がすげえイケメンの執事なんですけどデビルでもあるんですよ
で謙遜の言葉で物知りだねとか言われると
いえーいそんなのあくまで執事ですからっていつも謙遜してるんですけど
戦うとめっちゃ強いんですよあくまだから
で決め台詞もあくまで執事ですからっていうダブルミーニング
深井 すごいダブルミーニングすごいですね
ヤンヤン ダブルミーニングの漫画があるんですけど
おそらく着想はここからですね
ヤンヤン 勇敢なカンナさんのお子さんからの着想であの漫画を描いてますね
深井 えーでもかわいいですね
ヤンヤン かわいい
深井 かわいいかわいい
ヤンヤン 今井先生カメラ回ってないときもこのフォーム読みながらめちゃくちゃ大笑いしながらかわいいって言ってましたね
ヤンヤン お好きなんですねやっぱお子さんが
深井 えー面白いのが好き
ヤンヤン しかもね優しいですよねお母さんがあくまでもお母さんのこと好きだよっていう
ヤンヤン めちゃめちゃかわいいですね
深井 確かに
ヤンヤン でもほら子供ってやっぱ文字が読めない子供って音がすべてだから
ヤンヤン それすっごい誤解しますよね聞き間違えるし
深井 そうですね
ヤンヤン そう子供の結構聞き間違いはたくさんあります
深井 あるー
深井 僕子供の頃クリスマスソング
シュワキマセリーを聞いて絶対ロシア語だと思ってました
ヤンヤン シュワキマセリーだと絶対あれ解析できなくないですか
深井 解析できないですよね
ヤンヤン シュワキマセリーって言ってると思って
深井 あとね有名な話で青岩尊士のみんな形態差の間違いみたいな話ありますよね
ヤンヤン 青岩尊士?あれじゃない?うさぎおいしいじゃない?
深井 あーそうだ間違えた
ヤンヤン 青岩尊士あんま間違うとこないよ
ヤンヤン うさぎおいしいをね
深井 そうね
ヤンヤン うさぎおいしい
深井 そううさぎおいしい
ヤンヤン あるあるネタを今水野さんが間違えた
深井 おーいちっちゃい子以下じゃねーかと
なんでわかんの骨元でも
ヤンヤン 今言わんとすること伝わっちゃった
こいつあるあるネタ言おうとしてるのに間違えてるなーって
深井 なんていう曲でしたっけあれ
ヤンヤン 古里
深井 古里か間違えましたねすいません盛大に間違えました
続きまして私の方から
幼齢名余裕のよりちゃんさんからのお便りです
私の年齢は3歳ですね
ショベルカーのおもちゃの効果音が
バヨバヨバヨーでした
ヤンヤン ちょっはまってないな
深井 はいショベルカーのおもちゃの効果音が
バヨバヨバヨーでした
ヤンヤン はまってないっすね
ヤンヤン クリエイティブですね
深井 普通ならショベルの動く音はウィーンとかガシャンガシャンとかですが
このような謎の効果音を口にしながら
当時3歳になりたての息子を遊んでいました
深井 文化駅に達していなければこのように聞こえるのでしょうかというお便りですね
ヤンヤン バヨバヨバヨー?なぜ?
深井 映像聞こえるからじゃない?
ヤンヤン どこ?あ、そうか聞こえてるんですね
深井 だからオノマトペって結構効果音ですら
結構すごい慣習に縛られてますよね
オノマトペはすごくクリエイティブで自由な感じするけど
結構水だとポタポタとか
雨はザーザーとか
そういう語彙知識というか
慣習に縛られて
だからその慣習を打ち破ってバヨッバヨッっていうのは
すごいクリエイティブだと
ヤンヤン めっちゃ褒められてますよ今
余裕のヨリちゃんさんの息子さん
めちゃくちゃ今は敬意に褒められてますよ
ヤンヤン 私言われてみると確かにあれですよね
喋る側はもうだいたいこうだろうっていうガララとか
ドラドラとかそういう音当てときゃいいだろうっていう
先入観で決めてますよね
そうしか聞こえなくなるんだなって最近思った事例で
裏取りできてるのか分かんないですけど
友達に教えてもらったのが
ヨルシカっていうバンドがあると思うんですけど
ヨルシカのだから僕は音楽をやめたっていう曲のラスト
だから僕は音楽をやめたって言ってるとしか思わなかったんですけど
ヤンヤン だから僕は音楽をやめたってことだよね
ヨルシカ そうこれ実は止めたって言ってんじゃないって話が
ヤンヤン えー
ヨルシカ 歌詞カードにはやめたって多分書いてあるんですけど
ヤンヤン 漢字でだから書いてあるってことかな止める
ヨルシカ のかな分かんないですその辺の裏取りちょっとよく分かんないんですけど
止めたって言ってるんだよと改めてその視点で聞いたら
止めたって言ってるから聞いてみって言われて
いやそんなわけないじゃん
ヨルシカめちゃめちゃ聞いたぞと
あの曲好きで俺めちゃめちゃ100回くらい聞いたぞ
止めたにしか聞こえないぞと思って
この間それ言われた直後聞いたら音楽を止めたって完全に言ってるんですよ
ヨルシカ へー
ヨルシカ だからもう歌詞カードっていうか曲名見て僕聞いちゃってるから
そう言ってるもんだと思って聞いてるとそうしか聞こえない
ヨルシカ あーそうですよねそういうことはよくありますよね
ヤンヤン いわゆる魔学効果とかもちょっと近いんですかね
ヨルシカ 魔学効果そうかなちょっと違う気がする
ヨルシカ 一応魔学効果一応説明しとくと
ヨルシカ えっと、ダダダっていう音声を流されてるんだけど
ヨルシカ 口はバーの音になってると聞き手が混乱して
ヤンヤン 見たことあるそれ
ヨルシカ あるかも関係はしてるかも
ヨルシカ ちょっと関係ありますね
ヨルシカ あるかもしれないですね確かにね
ヤンヤン そうですね潜入感でだからそう聞いちゃってたっていうのなんで
喋る感も完全にフラットでもしかしたら聞けたら
ヤンヤン なんでしたっけバイオ?
ヨルシカ バヨ?バイオ?バイオ?
ヤンヤン 言って聞こえるかもしれないですねもしかしたら
ヨルシカ 方言だとね3つ繰り返すやつバイオバイオバイオみたいのもあるんですけど
まあ結構標準語だと少ないっていうのもありますし
もう1個すごいのがそのバイオバイオバイオって
一応多分日本語のオノマトペのルールに適合してるんですよね
つまり途中まではちっちゃいつちっちゃいつなのに最後伸ばすっていうのは
日本語のオノマトペのルールとかオノマトペを作る時に
おそらく1つある類型のうちの1つなので
要はこれバイオっていう基幹の部分に
さらにオノマトペを作る時にちっちゃいつちっちゃいつ伸ばすっていう
ルールを当てはめて作ってるんで
推論もできてるんですこれ
ヤンヤン 確かに確かに
ヤンヤン 全然そのフォーマットめちゃくちゃみたいな
ドゥルニラサレンチョハーンみたいにはなってないってことですね
ヨルシカ だから例えばそのね多分授業の時にも少し言ったと思うんですけど
こういうシンゴラミンゴラみたいなね
オノマトペを用意されるとなんかオノマトペっぽくないかもみたいな
ふうに思うのは日本語のオノマトペのルールに適合してないからで
実際シンゴラミンゴラはどこの言葉か忘れましたけど
ヤンヤン どっかの外国のですよね
ヤンヤン へえ
ヤンヤン 道がジグザグになっている様子を指すオノマトペなので
これは他の外国ではオノマトペなんですね
ヤンヤン なるほど
ヤンヤン なんでバイオバイオバイオは日本語のルールにも適合した素晴らしいオノマトペです
ヤンヤン いやーそうだと思います
ヤンヤン 素晴らしいと思います
ヤンヤン 続きまして僕から
ヤンヤン 幼齢名 楓と
ヤンヤン ヤバい読めない字出てきたんで
ヤンヤン リゾンさん読んで
ヤンヤン 奇変に花
ヤンヤン 奇変に花 コ…えーっとね
ヤンヤン あーやべー
ヤンヤン やべー今コウジ言ってようと思ったけど
ヤンヤン 奇変に花?
ヤンヤン ちょっと漢字番長
ヤンヤン えっとモミジ
ヤンヤン カナ?
ヤンヤン えこれモミジって言うの?
ヤンヤン コウジじゃないの?
ヤンヤン 漢字はだって 米編じゃないですか? モミジじゃないか?
ヤンヤン モミジ
ヤンヤン 合ってました
ヤンヤン あぶな
ヤンヤン またはカバ
ヤンヤン カバはね奇変に花の方ですね
ヤンヤン 読むらしいです
ヤンヤン 白樺葉のカバの時とかはね奇変に花ですもんね
ヤンヤン あんまりカバって
ヤンヤン ああそうか白樺葉のカバはあれだね
ヤンヤン 奇変に華麗の花
ヤンヤン そうですね
ヤンヤン 複数多い方の花でカバのイメージだけど
ヤンヤン このシンプルな方の花弁とかの花もカバになるんですね
ヤンヤン 奇変に華麗 カバとモミジね
ヤンヤン うん
ヤンヤン あぶねー
ヤンヤン 似たくあるようですねどうやら
ヤンヤン へー
ヤンヤン はい
ヤンヤン というわけでどっちで読むのかは結局わからない
ヤンヤン カエデとモミジじゃない?なんか脇っぽくない?
ヤンヤン カエデとモミジかさすがにこの二つなら
ヤンヤン そうでしょうね
ヤンヤン そうだわカエデと並ぶんならどう考えてもモミジですね
ヤンヤン うん
ヤンヤン いいんだよ早く読んでくれ
ヤンヤン 失礼しました四例目カエデとモミジさん
ヤンヤン はい
ヤンヤン 子供が6歳の時寝る時によく平らな歌を歌ってと要求してきました
ヤンヤン どうやら本人としては欲要の少ない歌
ヤンヤン という意味で要求していたようです
ヤンヤン 要するに寝るから派手な歌を歌うなんてことですよ
ヤンヤン うん
ヤンヤン 小森歌的な平坦な歌を歌えと
ヤンヤン これに対して平らではない歌を歌ってしまった時は
ヤンヤン それはちょっとクニャクニャだねと
ヤンヤン 駄目出しされました
ヤンヤン ほー
ヤンヤン とのことです
ヤンヤン だから何ですか
ヤンヤン エンジョイ音楽を鳴り続ける
ヤンヤン 一番届けたい胸の鼓動
ヤンヤン コッコーロードとかやると
ヤンヤン それはクニャクニャだね
ヤンヤン なるほどね
ヤンヤン って言われるわけですね
ヤンヤン へー平らとクニャクニャね
ヤンヤン 面白いっすねこれ
ヤンヤン ギザギザとかじゃないんだねクニャクニャなんだね
ヤンヤン 言われたら確かに動揺とか平らな感じしますよね
ヤンヤン そうだね
ヤンヤン で実際に言語だとアクセントは平板って言いますよね
ヤンヤン だから間違ってないんだけど
ヤンヤン 平らと歌のコロケーションが悪いっていうことかな
ヤンヤン 結びつきがあんまり相性が良くないだけであって
ヤンヤン 他の場合は抑揚が平らだって別に言う気がするけど
ヤンヤン 平板のアクセントだとは言うし
ヤンヤン 形容詞の使い方っていいか悪いかって
ヤンヤン 本当コロケーションの問題だけだと思う
ヤンヤン だから頻度の問題だけだと思う
ヤンヤン コロケーションって何だろうな繋がりみたいな
ヤンヤン ロケーションとコで成り立ってるんで
ヤンヤン 一緒に
ヤンヤン 場所、共に置く場所の問題ということですね
ヤンヤン 結びつきとか一緒に並べたときの相性の問題ということですね
ヤンヤン そうですね平らな歌は確かに相性悪いけど平らなアクセントは言えるから
ヤンヤン すごく赤ちゃん的類推としては正しいのかもしれない
深井 そうですね平らなアクセントは言わなくても平坦なアクセントは絶対言えますから
深井 少なくともそういう抑揚っていうのと平らっていうのは別に
深井 相性はいいわけですけど歌の時だけあんまり言わないわけですね
ヤンヤン そうですね
深井 何て言う逆に
ヤンヤン 抑揚がない
ヤンヤン 抑揚がない歌
樋口 静かな歌とか大人しい歌とかそういう言い方になりそう
深井 そうだよねだから一言で鈍匕者で表す平らなのに代わる形容詞もないので
ヤンヤン そうですね
深井 これはある意味既存の日本語の形容詞の体系に対する一つの提案ですよね
ヤンヤン そうですねすごいだしクニャクニャもすごくないですか
深井 クニャクニャな歌で
ヤンヤン クニャクニャな歌っていう言い方だってこれ今後DJとか使ってたら熱いですよ
樋口 さあじゃあみんなの大好きなクニャクニャのやついっちゃおうかよ
深井 そうだね確かにね
ヤンヤン すげえ盛り上がる曲かけるときに
深井 段差ぶりなんだろうね
深井 今5個紹介しましたけどせっかくですのでね
今井睦美賞ねやっぱり選びましょうよ
ヤンヤン よっいいですねやっぱこういう時はゲストには賞を選んでほしいですね
深井 はいすいませんね今予備室にしたんですけど軽賞略ということで
今井睦美先生賞としたいんですけどもねそこはちょっとね一回番組的な面白さに
ヤンヤン 番過ぎてもうさ気にしなくていいとこまで気にしちゃうから
深井 はいということでじゃあ今井先生がちょっとザザザっとご覧になって
今のところ一番いいなと思ったものをじゃあお願いします
ヤンヤン はいえーとね幼齢名ガドナさん
樋口 ガドナさん
ヤンヤン ガドナさん子供は3歳くらいって書いてあるから自分の子供じゃないのかな
深井 ああかもしれない
ヤンヤン 記憶かもしれないね昔の頃とか
深井 そうかそうかえーとね温かいココア飲んであったかーい
一緒に風呂に入った時にあったまるーで学習した
半年後にジュース飲んで冷たい
ここまでは大人の言うことを反復してるだけですが
ヤンヤン 普通ですね
深井 プール代わりに水風呂に入れた時に冷たまるー
ヤンヤン うーん
ヤンヤン 天才だ
樋口 天才のアイデアだ
ヤンヤン なるほど
ヤンヤン 温かいと温まるの対応を冷たいにも持ち込んだわけですね
深井 冷たい冷たまるー
ヤンヤン 本当だなんでないの逆に
ヤンヤン 冷たまるって日本語なんでないんですかね
深井 ちょっと待って冷たまるワンチャンない
ヤンヤン ないだろえ聞いたことないよ
深井 でもほら今先生の本で
違うな広瀬由紀先生か小さい言語学者の冒険で
畳むっていう動詞があって
そのおもちゃ箱がパタパタッと倒れてちっちゃくなるのを見て畳む
っていう風に言っていて
先生がん?って思って調べたら温まるっていう動詞あった
樋口 あるよね
ヤンヤン 自動詞とかそういう動詞があったっていう例があったんで
冷たまる引いてみましょう
調べました
はいえー
爪の根元に赤がたまるような記事がたくさん出てきて
樋口 じゃあもう違いますないです
ないです冷たまるは
深井 残念ながらちょっとね日国日本国語第一点とか引いてみたらもしかしたら
古文とかでねそういう言葉が出て今ない
現代では使われてないとかあるかもしれないですけど
現代日本語にはないわけですね
ヤンヤン そうですね
これはだから冷えるっていうのか普通は
深井 あーそうか
ヤンヤン そうですね
深井 冷える
ヤンヤン 普通は冷えるっていうの
だからかな
だから冷たまるがちょっと違うなって思っちゃうのかな
冷えるがなかったらいいんじゃないの
深井 そうですね
ヤンヤン そうですね
深井 ってか冷えるがそこに来てんのがおかしいですよねむしろ
なんでそこに来てんのかという
ヤンヤン 太陽がおかしいの
深井 そうそう太陽が
こっちの方がいいんじゃない
ヤンヤン えークリエイティブ
ヤンヤン だってないですもんね
冷えるに対応する温まる側の動詞ないですもんね
深井 えーないね
ヤンヤン ないよね
自動詞で温度が上がっていくってことを表すものないよね
深井 冷たいと冷えるはなぜか2個あり
温かいだけ温かいしかない温まるしかない
ヤンヤン そう温まるしかない
深井 おかしいじゃん
ヤンヤン これ変だね
本当だ太陽取れてないじゃん
深井 冷めるはまた違うもんね
ヤンヤン 冷めるは違いますね
ヤンヤン 暑い状態あるでしょ
深井 暑いでもないし
ヤンヤン えーこれ不思議だね
深井 何これ
ヤンヤン 言われたら不思議だね
深井 これ外国人の日本語勉強してる方とかも
間違えそうなこのミスね
ヤンヤン 間違えそうだね
深井 冷たいと寒いの違い全然
ヤンヤン 冷たまる
ヤンヤン このビール冷蔵庫入れとけばだんだん冷たまるよねって言いそう
深井 全然言いそう
ヤンヤン 言いそうね
深井 もうボキャブラリーに入っちゃう感じが
ヤンヤン 既存の体型にすっぽりはまりますよねこれ
ヤンヤン そうですね
ヤンヤン だし僕友達に柴田丸ってやついるんですけど
深井 苗字
ヤンヤン あだなあだな
深井 あだなはいはい
ヤンヤン 柴田丸は柴田無を温まると同じように累水した結果で生きたあだなかもしれない
深井 違うでしょ柴田に丸つけただけじゃんそれ絶対
深井 どうせ五郎丸さんとかが活躍してる時につけたあだなだよそれ
ヤンヤン 柴田無から来てるんじゃないの
深井 違う違う
ヤンヤン 柴田無知らないすいません何にもわかんない
ヤンヤン 適当なことをしゃべってます
深井 目が柴田区とか言いますからね
ヤンヤン それ柴田区なの
ヤンヤン そう思うとさ柴田丸みたいなのってさ日本語の言語の体型がちょっとイレギュラーになってるからこういうことが生まれるんだって
ヤンヤン それこそねそういうの子供の間違いを正さずにさそのまま放置するというかさそれでこう持ち寄ってくれた方がさ
ヤンヤン 規則的な日本語できない
深井 できそうできそう
ヤンヤン ねそれはねそうするとショベルカーもバヨッバヨッバヨーってみんなが言うようになって非常にね体型の整合性の取れた言語になると思うんですけどね
ヤンヤン いい世界ですねショベルカーにはバヨッバヨッバヨーが当てられてみんなビール冷やすときは冷たまるなこれでっていう
深井 冷たまるいい言葉ですね
ヤンヤン 歌はね平らなって一斉に言うだけだし
ヤンヤン そうですねDJは
深井 クネクネじゃなくてグニャグニャ
ヤンヤン クニャクニャだ
深井 クニャクニャ
ヤンヤン 最高にクニャクニャしたミュージックをお届けするぜみたいなこと言うわけですね
深井 いい世界かわいい平和な世界がねちょっと我々もそういう運動していきましょうねじゃあ
ヤンヤン していきましょう
ヤンヤン そんな感じで
ヤンヤン ジャパン赤ちゃん済みステイクアワード第2回今井先生ゲストでやらせていただきました
深井 第3回どうしましょう本当に
ヤンヤン 最強のゲスト呼んじゃったから
深井 ピークがもう2回目で来ちゃったね
ヤンヤン 我々2人だともう厳しいかもしれないですけど
深井 いや良かったですね非常に
ヤンヤン いや最高だったと思うんですけど今井先生はいかがでしたこれ見てみて
深井 いやすごいもう面白くて面白くてなんかすごい楽しかったすごく勉強になりました
ヤンヤン 先生リストずっとご覧になってましたもんね
深井 いやもうねあの皆さんありがとうございますこんなクリエイティブな楽しくてクリエイティブでもうなんかすごいyoutubeより楽しいね
ヤンヤン youtubeより楽しいそう言われると我々はいい
ヤンヤン 寂しいyoutuberだから俺らスプレッドシートに負けてるのかって気持ちになってしまう
深井 聞きづらいな
ヤンヤン でもこれねぜひこういうデータを研究の材料に使わせてください皆さんこれからもどしどしこういう投稿してくださいもっともっと見たいです
ヤンヤン そうですよねさっき今井先生に伺ってびっくりしたのが結構何なら論文とか書籍とかに引用したいとおっしゃっててめちゃくちゃ光栄なことだなと思いつつ
ただなんかよく考えるとこれフォーム適当に作っちゃったんでこういうところに使いますっていう許諾をあんまちゃんと取ってないなっていうのが気がかりでして
なんであのこれフォームをちょっと新しく作り直そうと思いますそこには研究者の先生とかが書籍とか論文とかに引用しますけどいいですかっていうようなチェックボックスもつけて
新しいフォームを出したいと思いますその辺の結果とかを今井先生はじめ必要とされている方に共有させてもらって個人情報とか隠した状態で
使っていただくっていう感じにできるとこれ我々ひょっとしたら言語学界隈とかに貢献できるのでは
深井 すごい貢献 ヤンヤン そうなんですよこれで役に立てるんだったらね漫歩でもやりますよと
樋口 最高で我々がふざけてたらねそれが論文とかになってねなんかちょっとでも進んだら素晴らしいことですよね
ヤンヤン 本当ですね僕ら結局こういう立派なデータがあっても論文にしたり研究にする能力がまるで皆無なので
樋口 もうねここで適当なこと喋ることしかできないっていうね ヤンヤン 悲しい生物なので
樋口 口先しかないですからね我々 ヤンヤン ねなんか論文とかになってね学問が発展したらいいですけどね自分やらないけど
樋口 めちゃくちゃ偉そうなこと言っちゃって本当すみません ヤンヤン そうですね是非利用して利用してもいいよって方からお便りいただきたいですし
樋口 そうですね ヤンヤン もしそれ利用されたい先生とかいらっしゃったら是非ご連絡いただければ
ヤンヤン われわれとしてもお役に立てれば嬉しいので 樋口 はい 樋口 これは本当にありがとうございます ヤンヤン すごく感謝されますね研究者からもね
ヤンヤン はい 樋口 はい 山本 ありがとうございますということで今の話まとめますと今回フォームをちょっと新しく作り直すことにしまして
研究者の皆さんへの利用の許諾みたいなものも情報に入れさせてもらいますと
引き続きこのミスティックアワードは募集しておりますので皆さんまた思いついた時にはどしどし送ってほしい
ということとこの辺もお手間おかけするんで無理にとは言わないんですけど
前回のやつだとこの許諾が取れてないのでもしよかったらこれ面白いんじゃないかなという間違いをまた改めて投稿していただけると
ヤンヤン はい すいませんね 山本 そっちも許諾できた状態でこちらの手元にデータが集まりますので
大変お手数なんですけれども気が向いた方はそちらもご協力いただければ幸いでございます 樋口 よろしくお願いします 山本 よろしくお願いします
樋口 今井先生もこうおっしゃってますんでぜひ皆さんどうか協力いただけると嬉しいです
ヤンヤン ということで大盛り上がりの第2回JAPAN赤ちゃんズミスティックアワードですが我々としては今後も続けていきますし
もしかしたらまた惑星直列みたいな奇跡が起きたら今井先生もねゲストにお迎えして取れるかもしれないので皆さんもお楽しみにしていただければと思います
樋口 ということでじゃあ今回は終わりにしましょう 山本 はいありがとうございました 二番煎じ ありがとうございました